---
title: "PHPerがNestJS入門してみた"
emoji: "📌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [nestjs,typescript]
published: false
---

## はじめに
おはこんばんにちは。

新卒でプログラマーをやっています。基本メインはPHP（FWはLaravel）使うことが多いのですが、せっかくTypeScript書けるようになってきて、何か作ってみたいなと思っていました。

できればLaravelと似た感じで作れるフレームワークはないかなと思い探していたところ、出会っちゃったんです。`NestJS`に。

てなわけで、NestJSの基本を勉強しながら、ついでにアウトプットまでしてみようと思います。

公式ドキュメントを舐め回すようにみながら理解に努めたいと思います。

## 環境
開発環境は自前で用意したDocker環境で、バージョンは下記表のものになります。

| 項目 | バージョン |
| -- | -- |
| `Node` | v20.17.0 |
| `npm` | v10.8.2 |

フロントエンドってDocker用意しなくてもいいのかなと最近思っています。

## プロジェクト作成

ここからは、公式ドキュメントに沿ってやっていきましょう。

https://docs.nestjs.com/

まずは`Nest CLI`のセットアップです。

```bash
npm i -g @nestjs/cli
```

これ一発でできました。続いてプロジェクトの作成に移ります。

```bash
nest new nest-crud
```

これでセットアップが完了です。あとはプロジェクトディレクトリの中で、`npm`のインストールをします。

```bash
cd nest-crud
npm install
```

これでセットアップは完了です。

## モジュール作成
プロジェクトセットアップが完了したら、まずはモジュールの作成をします。

### モジュールとは
NestJSの公式では

> A module is a class that is annotated with the `@Module()` decorator. This decorator provides metadata that Nest uses to organize and manage the application structure efficiently.
>
> モジュールは、@Module() デコレータで注釈が付けられたクラスです。このデコレータは、Nest がアプリケーション構造を効率的に整理および管理するために使用するメタデータを提供します。

となっています。ソースコードを管理しやすいようにするものみたいなイメージなのでしょうか。

[モジュール, 「分かりそう」で「分からない」でも「分かった」気になれるIT用語辞典](https://wa3.i-3-i.info/word12243.html)より、ここではアプリケーションの部品みたいなものというのがベストな認識かと思います。

とりあえずみてみたいので、モジュールを作成しましょう。

```bash
nest g module user
```

これで、`User`モジュールの作成が完了しました。

```typescript:src/user/user.module.ts
import { Module } from '@nestjs/common';

@Module({})
export class HogeModule {}
```

これがモジュールの雛形になるようです。モジュールには下記項目の入力が可能です。

| 項目 | 内容 |
| -- | -- |
| `providers` | Nestインジェクタによってインスタンス化され、少なくともこのモジュール全体で共有される可能性のあるプロバイダ |
| `controllers` | このモジュールで定義され、インスタンス化する必要があるコントローラのセット |
| `imports` | このモジュールに必要なプロバイダーをエクスポートするインポートされたモジュールのリスト |
| `exports` | このモジュールによって提供され、このモジュールをインポートする他のモジュールで使用できるプロバイダーのサブセット。プロバイダー自体またはそのトークン（値の提供）のみを使用できます。 |

モジュールの作成ができたので、早速色々と実装していきましょう。

## コントローラーの作成
次に公式ドキュメントに沿って、コントローラーの作成をしていきます。

https://docs.nestjs.com/controllers

`Nest CLI`にてコントローラーの作成をしていきます。

```bash
nest g controller user/controller/create-user
```

これで、コントローラーの作成が完了です。

```typescript:src/user/controller/create-user/create-user.controller.ts
import { Controller } from '@nestjs/common';

@Controller('create-user')
export class CreateUserController {}
```