---
title: "わいの人生、設計原則・法則で成り立ってね？"
emoji: "😎"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [設計,設計原則]
published: false
---

## この記事を読む前に

新卒でプログラマーやってます。

これは、新卒プログラマーが勝手に頭の中で思ったことを書いており、決してバカにしたり非難しているわけではありません。

とご理解をいただいた上で、ご覧いただければと思います。

## はじめに

新卒でプログラマをやってるが故に、設計原則とかセオリーみたいなものを勉強しています。

プログラミング原則とかセオリーみたいなものをすごい勉強していた & している最中ですが、最近よく思おうことがあります。それは

『セオリーとか原則は人生そのものじゃないか！』

と思うんです。

書籍[プリンシプルオブプログラミング](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%97%E3%83%AB-%E3%82%AA%E3%83%96-%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B03%E5%B9%B4%E7%9B%AE%E3%81%BE%E3%81%A7%E3%81%AB%E8%BA%AB%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%91%E3%81%9F%E3%81%84%E4%B8%80%E7%94%9F%E5%BD%B9%E7%AB%8B%E3%81%A4101%E3%81%AE%E5%8E%9F%E7%90%86%E5%8E%9F%E5%89%87-%E4%B8%8A%E7%94%B0-%E5%8B%B2/dp/4798046140)では、

> プリンシプルとは、プログラミングの指針となる『前提』『原理』『思想』『習慣』『視点』『手法』『法則』などのことです。歴史の審査を受けて生き残った、よいプログラミングのためのエッセンス（『普遍的』『定説的』『本質的』な知識）とも言えます。

と書かれています。さらに続きでは

> なぜプリンシプルを学ぶのでしょうか？
>
> それは、プリンシプルが、プログラマとしての成長の『正道』であり『近道』になるからです。

と書かれています。

[プリンシプルオブプログラミング](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%97%E3%83%AB-%E3%82%AA%E3%83%96-%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B03%E5%B9%B4%E7%9B%AE%E3%81%BE%E3%81%A7%E3%81%AB%E8%BA%AB%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%91%E3%81%9F%E3%81%84%E4%B8%80%E7%94%9F%E5%BD%B9%E7%AB%8B%E3%81%A4101%E3%81%AE%E5%8E%9F%E7%90%86%E5%8E%9F%E5%89%87-%E4%B8%8A%E7%94%B0-%E5%8B%B2/dp/4798046140)のこの部分を偶然見返した時に思いました。

### プログラマとしてだけではなく、人間として成長もしたい！
社会人になって社会に解き離れて、もちろん技術力は磨きたいけど、同時に人間としても強い奴になりたい！そう思いました。

その時になぜか思ったのです。

> プリンシプルとは、プログラミングの指針となる『前提』『原理』『思想』『習慣』『視点』『手法』『法則』などのことです。歴史の審査を受けて生き残った、よいプログラミングのためのエッセンス（『普遍的』『定説的』『本質的』な知識）とも言えます。

これが頭の中で勝手に

> プリンシプルとは、人生の指針となる『前提』『原理』『思想』『習慣』『視点』『手法』『法則』などのことです。歴史の審査を受けて生き残った、よい人生を送るためのエッセンス（『普遍的』『定説的』『本質的』な知識）とも言えます。

と勝手に変換されたり、

> なぜプリンシプルを学ぶのでしょうか？
>
> それは、プリンシプルが、プログラマとしての成長の『正道』であり『近道』になるからです。

これが、

> なぜプリンシプルを学ぶのでしょうか？
>
> それは、プリンシプルが、人間としての成長の『正道』であり『近道』になるからです。

と勝手に変換される事態が発生しました。

そこでこの記事では、『設計原則が人生でも当てはまるぞ！』と思ったものを、設計原則の話をつらつらと書き進められればと思います。

また、まだまだ勉強中のみなので、間違いや認識違いがあると思います。

発見された場合は、温かいコメントにてご教授いただけますと幸いです。

では、本編です。

## なるべくシンプルにする『KISSの法則』

まずは、`KISS`から行きましょう。

### KISSの法則とは

> 英訳：Keep it simple, stupid
>
> 和訳：シンプルにしておけ、愚か者よ

とにかくコードをシンプルにしようぜっていう原則だと思っています。なるべく単純なコードを簡潔に書こうぜっ的なしそうだと思うのですが、これが人生にも当てはまります。

### 時は引っ越した時
職場の都合上、引っ越したわけですが、新生活はいろいろなものが必要になりますね。

1. 電化製品
2. 家具
3. 日用品

とか、色々とあると思います。特に日用品を買うときに、とてもこの原則が身に沁みました。

それは『部屋はとにかくシンプルにすること、この愚か者め（自分のことを指しています）』

僕は、美的センスがないので結構家具とか服とかを決めるのが苦手です。調子に乗って変な差し色をとかを入れると、かえってそれが浮いてしまう、みたいなことがざらにあります。

そんな僕が、新たな家具を買う際に意識したのは、『とにかくシンプルにすること』です。

僕好みの差し色を入れず、まずは白一色で家具とか家電を揃えることにしました。その結果不思議と部屋が広く見えます。

多分白は空間を広く見える色っぽいです。それくらいシンプルなものを揃えることで、結構良かったと思っています。

そしてこれは今でも徹底して気をつけるようにしています。

## 必要なものを最低限揃えていく『YAGNIの法則』

続いての設計原則は`YAGNI`です。

### YAGNIの法則とは
> 英訳：You are not going to need it
>
> 和訳：それはきっと必要にならない

という意味で、コードは必要なものを最低限実装するようにしようぜという考え方だと思っています。

### 時は日用品を買おうとDAISOに行った時
DAISOで食器を買いに行った時のことです。そうそれは

『100均は色々と買ってしまいたくなってしまう！』

という問題に出くわしました。安いとつい色々と買いたくなってしまう性格なので、食器以外にも

- ちょっと可愛い小物
- あると便利そうな日用品

とかを買ってしまったわけです。それで家に帰ってしばらく経ってから

**『これら買ったものをマジで使っていない』** 自分に遭遇しました。このときに

『必要最低限のものを最低限買う』ということを徹底することを覚えたわけです。

意外とこれが業務にも生きていて、コード書くときにも **『そのとき必要なものを実装する』** ということを意識するようになりました。

でもこれって意外と難しいなと思っていて、『未来のことを決して考えるな』というわけではないと思います。この辺の線引きはまだまだわかっていないので、これからもっと精進しないとですね。

## もはや日常の当たり前にしたいボーイスカウトの原則